---
layout: post
title: "Please Shut Up !"
sub_title: "Mute, l'application qui te ferme le clapet"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - idéation
tags:
  - android
  - fun
  - technique
header:
  teaser: images/mute/001-th.jpg
gallery1:
  - url: /images/mute/001.jpg
    image_path: /images/mute/001-th.jpg
    alt: ""
  - url: /images/mute/002.jpg
    image_path: /images/mute/002-th.jpg
    alt: ""
  - url: /images/mute/003.jpg
    image_path: /images/mute/003-th.jpg
    alt: ""
  - url: /images/mute/004.jpg
    image_path: /images/mute/004-th.jpg
    alt: ""        
---

Suite à la découverte d’un article ventant la création d’un dispositif permettant de faire taire les gens par deux chercheurs japonais, j’ai souhaité reprendre le fonctionnement de cet appareil au sein d’une application mobile.


## La source d’inspiration

Il est en effet presque impossible de parler quand vous entendez vos paroles avec un décalage d’une fraction de seconde. Deux chercheurs japonais ont ainsi conçu un petit dispositif, composé d’un microphone et d’un haut-parleur, qui enregistre et retransmet la voix avec un décalage. Le dispositif est directionnel et peut donc être pointé de loin sur une personne.

<!--more-->

La parole humaine est brouillée en redonnant, via le haut-parleur, leur propre déclaration avec un retard de quelques centaines de millisecondes. Cet effet peut déranger les gens, sans aucune gêne physique, et disparaît immédiatement en arrêtant de parler. Le pistolet est également plus efficace quand le décalage varie dans le temps et quand il s’agit d’une lecture à voix haute plutôt que d’un monologue spontané. Il n’a malheureusement aucun effet sur les sons dénués de sens.

{% include gallery id="gallery1" caption="" %}

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/USDI3wnTZZg?rel=0&amp;controls=0&amp;showinfo=0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

Publication : [https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1202/1202.6106.pdf](https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/1202/1202.6106.pdf)



## L’idée

En reprenant cette idée et en l’adaptant aux contraintes du mobile, imaginons une application mobile qui retransmet par le haut parleur les sons reçues par le microphone avec un légér décalage. Le décalage pouvant être réglé en fonction de la distance de la cible. En perd cependant le coté directionnel du dispositif.

Cette application trouverait probablement son public chez les jeunes adolescents, afin de piéger ces amis. On peut coupler cette fonctionnalité avec un enregistrement vidéo, et partage de celui-ci pour avoir une viralité de l’application. Un usage limité (nombre d’activation de la fonctionnalité, durée maximale d’usage de la fonctionnalité) périodique pourrait engendrer une frustration, et mener à un acte d’achat via l’application pour débloquer l’ensemble des fonctionnalités, afin de monétiser celle-ci.


## Prototypage

[https://github.com/compte14031879/Mute](https://github.com/compte14031879/Mute)


Dans un premier temps, le prototypage vise à placer le contenu des sons captés par le microphone dans un buffer puis à les retransmettre via les hauts parleurs. En faisant varier la taille du buffer, on fait varier le temps entre la capture et la retransmission.

Dès les premiers essais, des problèmes d’effet larsen sont apparus. Malgré l’utilisation de librairies pour filtrer le signal, le problème est bien présent.

Par manque de temps, le prototypage n’ap as été plus loin.


## Piste envisageable

Une potentielle solution serait de ne transmettre qu’une seule partie du signal capté. Par exemple, ne retransmettre qu’une seconde sur deux. Ainsi la boucle d’amplification serait rompu et l’effet larsen disparaîtrait.


## Mise à jour

Depuis que cette idée a germée, une application est apparue sur le [PlayStore](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.icechen1.speechjammer). Celle-ci est minimaliste. Le problème de l’effet Larsen n’a pas été résolu, il est plutôt proposé de se tester soit même en utilisant des écouteurs. Installations : Entre 1 000 000 et 5 000 000.



Le Speech Jammer Challenge a également fait son apparition sur Youtube.